The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2012-08-24 script/de/chapters/primes.tex
CT Script: Minor change

\noindent Diese Folge ist rekursiv definiert und wächst sehr schnell. 
Besteht sie nur aus Primzahlen?

$$
\begin{array}{lll}
C_0 = 2 & & \mapsto {\rm ~prim}\\
C_1 = 2^2 - 1 &    = 3 & \mapsto {\rm ~prim}\\
C_2 = 2^3 - 1 &    = 7 & \mapsto {\rm ~prim} \\
C_3 = 2^7 - 1 &    = 127& \mapsto {\rm ~prim} \\
C_4 = 2^{127} - 1 &      = 170. 141. 183. 460. 469. 231. 731. 687. 303. 715. 884. 105. 727 & \mapsto {\rm ~prim} \\
\end{array}
$$

@@

\noindent Es scheint sehr unwahr"-scheinlich, dass $C_5$ (und die weiteren Glieder) prim sind.

@@

Obige Catalan-Mersenne-Zahlen sind eine Teilmenge der doppelten
Mersenne-Primzahlen\footnote{%
\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Catalan%E2%80%93Mersenne_number}
          }.
Doppelte Mersenne-Primzahlen haben die Form
$$ M_{M_p} = 2 ^ {2^p - 1} -1 $$ % Problem "Double subscript", wenn nicht geklammert
wobei p ein primer Mersenne-Exponent ist und $M_p$ eine prime Mersenne-Zahl.

Die ersten Werte von p für die $M_p$ prim ist, sind p = 2, 3, 5, 7, 13, 17, 19, 31, 61, 89 (siehe \hyperlink{MersenneNumbers01}{oben}).

$M_{M_p}$ ist prim für p = 2, 3, 5, 7.
Für p = 13, 17, 19, und 31 sind die entsprechenden doppelten Mersenne-Zahlen nicht
prim.

>>>>

\noindent Diese Folge ist rekursiv definiert und wächst sehr schnell. 
Besteht sie nur aus Primzahlen?
$$
\begin{array}{lll}
C_0 = 2 & & \mapsto {\rm ~prim}\\
C_1 = 2^2 - 1 &    = 3 & \mapsto {\rm ~prim}\\
C_2 = 2^3 - 1 &    = 7 & \mapsto {\rm ~prim} \\
C_3 = 2^7 - 1 &    = 127& \mapsto {\rm ~prim} \\
C_4 = 2^{127} - 1 &      = 170. 141. 183. 460. 469. 231. 731. 687. 303. 715. 884. 105. 727 & \mapsto {\rm ~prim} \\
\end{array}
$$

@@

\noindent Es scheint sehr unwahr"-scheinlich, dass $C_5$ (und die weiteren Folgenglieder) prim sind.

@@

%% TODO_  Hspace ändern wegen schwarzem Fleck!!
Die obigen Catalan-Mersenne-Zahlen sind ab dem Folgenglied $C_2$ eine Teilmenge der doppelten
Mersenne-Primzahlen\footnote{%
\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Catalan%E2%80%93Mersenne_number}
          }.
Doppelte Mersenne-Primzahlen haben die Form
$$ M_{M_p} = 2 ^ {2^p - 1} -1 $$ % Problem "Double subscript", wenn nicht geklammert
wobei p ein primer Mersenne-Exponent ist und $M_p$ eine prime Mersenne-Zahl.

Die ersten Werte von p, für die $M_p$ prim ist, sind p = 2, 3, 5, 7, 13, 17, 19,
31, 61, 89, 107, 127, 521, ... (siehe \hyperlink{MersenneNumbers01}{oben}).

$M_{M_p}$ ist prim für p = 2, 3, 5, 7, und nimmt dabei ff. Werte an: 7, 127, 
2.147.483.647, 170.141.183.460.469.231.731.687.303.715.884.105.727.\footnote{%
Mit Sage\index{Sage} kann man sich das folgendermaßen ausgeben lassen:
\begin{Verbatim}
sage: for p in (2,3,5,7): Mp=(2^p)-1; MMp=(2^Mp)-1; print Mp, MMp;
....: 
3 7
7 127
31 2147483647
127 170141183460469231731687303715884105727}
\end{Verbatim}
}

Für p = 13, 17, 19, und 31 sind die entsprechenden doppelten Mersenne-Zahlen nicht
prim.

### 2012-08-24 script/en/chapters/primes.tex
CT Script: Minor change

\noindent This sequence is defined recursively and increases extremely quickly.
Does it only consist of primes?

$$
\begin{array}{lll}
C(0) = 2 & & \mapsto {\rm \:prime}\\
C(1) = 2^2 - 1 &    = 3 & \mapsto {\rm \:prime}\\
C(2) = 2^3 - 1 &    = 7 & \mapsto {\rm \:prime} \\
C(3) = 2^7 - 1 &    = 127& \mapsto {\rm \:prime} \\
C(4) = 2^{127} - 1 &      = 170, 141, 183, 460, 469, 231, 731, 687, 303, 715,
884, 105, 727 & \mapsto {\rm \:prime} \\
\end{array} 
$$

@@

\noindent So this could be another example of Guy's ``law of small numbers''
\index{Guy's law of small numbers}\footnote{%
\url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=LawOfSmall}
               }.

@@

The above Catalan-Mersenne numbers are a subset of the double Mersenne
primes\footnote{%
\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Catalan%E2%80%93Mersenne_number}
          }.
A double Mersenne prime is a Mersenne prime of the form
$$ M_{M_p} = 2 ^ {2^p - 1} -1 $$
% $ M_{M_p} = 2 ^ {2^p - 1} -1 $ 
where p is a Mersenne prime exponent and $M_p$ ist a prime Mersenne number.

The first values of p for which $M_p$ is prime are p = 2, 3, 5, 7, 13, 17, 19, 31, 61, 89 (see \hyperlink{MersenneNumbers01}{above}).

$M_{M_p}$ is known to be prime for p = 2, 3, 5, 7.
For p = 13, 17, 19, and 31, the corresponding double Mersenne numbers are not prime.

>>>>

\noindent This sequence is defined recursively and increases extremely quickly.
Does it only consist of primes?
$$
\begin{array}{lll}
C(0) = 2 & & \mapsto {\rm \:prime}\\
C(1) = 2^2 - 1 &    = 3 & \mapsto {\rm \:prime}\\
C(2) = 2^3 - 1 &    = 7 & \mapsto {\rm \:prime} \\
C(3) = 2^7 - 1 &    = 127& \mapsto {\rm \:prime} \\
C(4) = 2^{127} - 1 &      = 170, 141, 183, 460, 469, 231, 731, 687, 303, 715,
884, 105, 727 & \mapsto {\rm \:prime} \\
\end{array} 
$$

@@

\noindent So this could be another example of Guy's
``law of small numbers''\index{Guy's law of small numbers}\footnote{%
\url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=LawOfSmall}
               }.

@@

The above Catalan-Mersenne numbers are from $C_2$ a subset of the double Mersenne
primes\footnote{%
\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Catalan%E2%80%93Mersenne_number}
          }.
A double Mersenne prime is a Mersenne prime of the form
$$ M_{M_p} = 2 ^ {2^p - 1} -1 $$
% $ M_{M_p} = 2 ^ {2^p - 1} -1 $ 
where p is a Mersenne prime exponent and $M_p$ ist a prime Mersenne number.

The first values of p for which $M_p$ is prime are p = 2, 3, 5, 7, 13, 17, 19, 31,
61, 89, 107, 127, 521, ... (see \hyperlink{MersenneNumbers01}{above}).

$M_{M_p}$ is known to be prime for p = 2, 3, 5, 7, and there has the according values:
7, 127, 2.147.483.647, 170.141.183.460.469.231.731.687.303.715.884.105.727.\footnote{%
Sage\index{Sage} calculates this with:
\begin{Verbatim}
sage: for p in (2,3,5,7): Mp=(2^p)-1; MMp=(2^Mp)-1; print Mp, MMp;
....: 
3 7
7 127
31 2147483647
127 170141183460469231731687303715884105727}
\end{Verbatim}
}

For p = 13, 17, 19, and 31, the corresponding double Mersenne numbers are not prime.
